#Акустическое обнаружение транспортных средств аварийных служб с использованием сверточных нейронных сетей
Датасет и модель нейросети можно скачать по ссылке: https://drive.google.com/drive/folders/1u3npH8enhonVu9WT4usn6c0SiXS7lVeY?usp=sharing

Обоснование. Сирена – это особый сигнал, подаваемый транспортными средствами службы экстренной помощи, такими как: пожарные машины, полицейские машины и машины скорой помощи для предупреждения водителей или пешеходов на дороге. Однако водители иногда могут не услышать звуки сирены из-за звукоизоляции современного автомобиля, шума городского трафика или причине собственной невнимательности. Эта проблема может привести к задержке в предоставлении помощи экстренных служб или даже к дорожно-транспортным происшествиям.
Цель: разработка акустического метода обнаружения присутствия автомобилей экстренных служб на дороге посредством применения сверточных нейронных сетей.
Материалы и методы. Алгоритм работы основан на преобразовании звука из внешней среды в его спектрограмму, для анализа методом машинного обучения – свёрточными нейронными сетями. В качестве датасета звуков сирены и городского трафика использовался открытый набор данных (Emergency Vehicle Siren Sounds) из источников, доступных на интернет-сайтах, таких как Google и Youtube, сохраненных в аудиоформате «.wav». Код разрабатывался на платформе Google.Colab при помощи облачного хранилища.
Результаты. Проведённые эксперименты показали, что предлагаемый метод и архитектура нейросети позволяют достичь средней эффективности определения типа звука с точностью 93,3% и скоростью 0,0004±5% секунды. 
Заключение.  Использование разработанной технологии распознавания сигналов экстренных служб в условиях городского трафика позволит повысить безопасность дорожного движения и увеличить шансы на предотвращение опасной ситуации. Также данная система может являться дополнительным помощником для слабослышащих людей во время вождения и повседневной жизни для своевременного оповещения о наличии поблизости экстренных служб.
